Willkommen zurück beim Themenabend
Terror,
willkommen zurück in der Arena
Spezial.
Sie können immer noch
mitentscheiden, wie das Urteil
aussieht,
wie das Ende des Films sein wird.
Sie in der Runde, verehrte Gäste,
haben wohl bereits entschieden.
Behalten Sie das noch für sich.
War es klar für Sie?
Es war kein klarer Entscheid, es war
ein starkes Plädoyer
der Staatsanwältin für einen
Schuldspruch.
Aber es war ein Plädoyer an den
Gerichtssaal.
Der Pilot sitzt im Cockpit, unter
Stress.
Er hat noch etwa 1 Minute und 10
Sek. Zeit,
um sich dafür oder dagegen zu
entscheiden.
Der Entscheid selber
hat also deshalb im Gerichtssaal
eine ganz andere Auslegung.
Das hat eine andere Bedeutung für
die Staatsanwältin
gegenüber dem, was der Pilot im
Cockpit entscheiden muss.
Also fast schon etwas müssig,
darüber in einem klimatisierten
Gerichtssaal zu entscheiden?
Chantal Gallade, waren sich hin und
hergerissen?
Während des Films teilweise,
aber es wurden doch immer wieder
Seiten in der Situation aufgezeigt,
die verständlich sind.
Man will nicht in der Haut des
Piloten stecken.
Von Anfang an liess mich
die Räumung des Stadions stocken.
Im Frühling kam dann heraus,
dass sie möglicherweise Zeit dafür
gehabt hätten.
Das kam mir speziell vor,
dass man nicht an allen Orten im
Vorhinein die präventive Mittel
einsetzte.
Das wären Überlegungen gewesen.
Oder auch, ob das Cockpit nicht
hätte gestimmt werden können.
Ob man dem Terroristen nicht die
Waffe hätte aus der Hand schlagen
können.
Thomas Hurter, Kampfpilot und
Linienpilot,
welche Rolle spielten sie eher in
ihren Bauch während des Films?
Ich spürte beide Rollen, schlüpfte
immer wieder in beide Rollen.
Habe mir die Situation vorgestellt.
Wir konnten uns hier fast 1 Stunde
den Film anschauen,
konnten alles abwägen.
Wie Herr Müller sagte, muss der
Pilot in kurzer Zeit eine
Entscheidung fällen.
Mir ist aufgefallen, dass es von der
Unterstützung am Boden
nicht gelungen ist, den Piloten das
Bild zu geben,
weshalb am Boden dagegen entschieden
wurde.
Denn ein Zivilflugzeug darf nicht
abgeschossen werden.
Das ist so.
Es gibt aber den Artikel 51 der UNO-
Charta der besagt,
dass zur Selbstverteidigung das
entschieden werden darf.
Schlussendlich stand der Pilot aber
alleine da.
Er musste entscheiden.
Und er hat versucht, weiteres Leid
zu verhindern.
Er wurde von seinen Vorgesetzten
fast etwas im Stich gelassen.
Ich höre von der Regie, dass die
Leitungen zu sind.
Das Urteil der Zuschauer ist
gefällt.
Haben Sie die Meinung während des
Films gewechselt?
Während des Films habe ich meine
Meinung nicht gewechselt.
Ich stehe zu dem, was ich am Anfang
gesagt habe.
Der Pilot ist aber tatsächlich in
einer schwierigen Situation.
Die Aussage, dass er in dem Moment
entscheiden müsse,
Aber relativiert werden.
Denn im Vorhinein hat er sich
bereits mit dieser Situation
auseinandergesetzt.
Und er hat klar gesagt, dass er den
Entscheid des
Bundesverfassungsgerichts falsch
findet.
Er hatte sich also im Vorhinein
schon entschieden.
Sie im Publikum bitte ich, Farbe zu
bekennen.
Finden Sie, der Pilot ist schuldig
oder unschuldig zu sprechen?
Hatten sie Grün für unschuldig und
Rot für schuldig hoch.
Wir haben hier keine Stimmenzähler,
aber aus meiner Sicht
sieht das nach einem deutlichen
Freispruch aus.
Ich frage Marcel Niggli, wie sehen
Sie das?
Das Publikum ist dominant grün.
Jetzt ist der Moment da.
Mit ihnen gemeinsam erfahre ich,
was sie zu Haus entschieden haben.
Das diskutieren wir danach in der
Runde.
* Stimmengewirr *
Bitte erheben Sie sich.
Das wird schon.
Ich verkünde folgendes Urteil:
Der Angeklagte Lars Koch
wird auf Kosten der Landeskasse
freigesprochen.
Bitte nehmen Sie Platz.
* Verhaltener Applaus,
aufgebrachtes Gemurmel *
Bitte keine Beifallsbekundungen.
(Mann) Bitte nehmen Sie Platz!
Ich habe folgenden Beschluss
zu verkünden:
Der Haftbefehl des Amtsgerichts
wird aufgehoben.
Der Freigesprochene
ist unverzüglich zu entlassen.
Es ist zur rechtlichen Begründung
Folgendes auszuführen:
Es hat eine Mehrheit der Schöffen
für Freispruch gestimmt.
* Gemurmel *
Im Einzelnen:
Am 26. Mai 2016 um 20.29 Uhr
schoss der Angeklagte
mithilfe eines
Luft-Luft-Lenkkörpergeschosses
ein Passagierflugzeug
der Deutschen Lufthansa AG ab
und tötete damit die sich in dem
Flugzeug befindenden 164 Menschen.
Weitere Ausführungen zur Tat
erspare ich mir.
Sie steht uns allen
noch klar vor Augen.
Das Bundesverfassungsgericht,
wie der Verteidiger
zutreffend bemerkte,
entschied nicht über
die Strafbarkeit eines Einzelfalles.
Es ist zur rechtlichen Begründung
Folgendes auszuführen:
Unser Gesetz entschuldigt einen
Täter, der eine Gefahr von sich,
einem Verwandten oder einer
ihm nahestehenden Person abwendet.
Wenn also ein Vater seiner Tochter
mit dem Auto ausweicht
und einen Radfahrer überfährt,
wird er nicht bestraft.
Aber zwischen Lars Koch
und den Zuschauern im Stadion
bestand kein solches Näheverhältnis.
Er könnte also nur durch
einen Grund entschuldigt werden,
der nicht im Gesetz steht.
Infrage kommt der sog.
übergesetzliche Notstand.
Darauf berief sich auch der frühere
Verteidigungsminister Jung.
Dieser übergesetzliche Notstand
ist weder im Grundgesetz
noch im Strafgesetzbuch
oder in anderen Gesetzen geregelt.
Darin erkennt das Gesetz
einen Wertungswiderspruch,
den es nicht hinnehmen möchte.
Handelt nämlich ein Täter
egoistisch,
d.h., will er "nur" sich
oder Verwandte retten,
entschuldigt ihn das Gesetz.
Handelt er selbstlos,
stellt er sich gegen das Gesetz.
Einen egoistischen einem
selbstlosen Täter vorzuziehen,
entspricht nicht
den Zielen unseres Zusammenlebens.
Wir bezweifeln nicht,
dass der Angeklagte sich ernsthaft
und gewissenhaft bemüht hat,
die richtige Entscheidung
zu treffen.
Lars Koch schoss nicht
aus persönlichen Gründen,
sondern um die Menschen im Stadion
zu retten.
Er wählte also
das objektiv kleinere Übel.
Deshalb trifft ihn
kein strafrechtlicher Makel.
Das Argument der Staatsanwältin,
wonach Passagiere ins Cockpit
hätten eindringen,
oder der Pilot die Maschine
doch noch hätte hochziehen können,
dringt letztlich nicht durch.
Zum einen lässt es sich
nicht beweisen.
Zum anderen mag es Wunder geben,
wir haben aber nicht
mit Wundern zu kalkulieren,
sondern mit Fakten - anders wäre
eine Rechtsprechung nicht möglich.
Die Auffassung
der Staatsanwaltschaft,
dass verloren gegebenes Leben
nicht weiter verkürzt werden darf,
ist ohne Zweifel zutreffend.
Aber um solche Fälle -
wir denken an die
Organtransplantation Sterbender -
handelt es sich hier gerade nicht.
Dieser Fall weist keine Parallele
zu unserer sonstigen
Lebenswirklichkeit auf,
sodass auch das sonst richtige
Argument der Staatsanwaltschaft,
den Anfängen zu wehren,
ins Leere geht.
Zusammenfassend wollen wir bemerken:
Auch wenn es schwer zu ertragen ist,
müssen wir doch akzeptieren,
dass unser Recht offenbar
nicht in der Lage ist,
jedes moralische Problem
widerspruchsfrei zu lösen.
Lars Koch wurde zum Richter
über Leben und Tod.
Wir besitzen
keine rechtlichen Kriterien,
um seine Gewissensentscheidung
zweifelsfrei letztgültig
zu überprüfen.
Das Gesetz, die Verfassung und die
Gerichte liessen ihn damit allein.
Es ist daher
unsere feste Überzeugung,
dass es falsch wäre,
ihn jetzt dafür zu verurteilen.
Der Angeklagte
war somit freizusprechen.
Die Sitzung ist geschlossen.
Die Schöffen sind aus ihrer Pflicht
mit Dank entlassen.
* Jemand will applaudieren,
bricht jedoch sofort wieder ab. *
* Gemurmel *
Sie haben entschieden, es gibt
einen Freispruch,
Lars Koch hat selbstlos gehandelt.
Chantal Gallade, was haben Sie
entschieden?
Ich hätte ihn schuldig gesprochen.
Es ist nicht in seiner Kompetenz,
diesen Entscheid zu fällen.
Er hat gegen die politische Instanz
mit Entscheidungsbefugnis gehandelt.
Es wäre schwierig, wenn im Militär
jeder nach seinem Gutdünken
los schiessen würde.
Dann liegt es nicht an ihm,
abzuwägen,
wie viele Menschenleben gegen wie
viele Menschenleben aufzuwiegen
sind.
Unschuldige gegen Unschuldige
abzuwägen ist nicht in seiner
Entscheidung.
Er hatte auch keine Grundlage für
die Entscheidung.
Er wusste nicht, ob das Stadion
geräumt worden wäre.
Es war nicht an ihm, den Entscheid
zu fällen.
Als der unschuldig-Spruch verkündet
wurde, gab es hier Applaus.
Hier hat ihnen jemand abarbeitet
pflichtet.
Sie sind dafür, dass er schuldig
gesprochen wäre.
Ja, denn die gesetzlichen
Grundlagen gehen vor.
Das ist wichtiger als die eigene
moralische Meinung.
Das geht vor.
Das Gesetz müsste gelten, egal, was
das eigene Bauchgefühl sagt.
Sonst hätte nicht wir hier
Verhältnisse wie bei der Mafia.
Jeder kann das Gesetz so auslegen,
wie er will.
Das geht nicht.
Philipp Müller, wie sehen Sie das?
Selbst die Staatsanwältin sagte, es
gehe nicht um einen Kriminellen.
Für mich ist das Problem der Zeuge.
Haben Sie ihn freigesprochen?
Den Piloten hätte ich auf jeden Fall
freigesprochen.
Man kann nicht einfach sagen, dass
dies eine Hochstressituation war,
man hätte eine grössere Untersuchung
anlegen müssen.
Es war ein Gewissensentscheid, ein
altruistischer Entscheid.
Und auch da hat der Richter gesagt -
was mich sehr interessant dünkte -
dass nicht jedes Gesetz in der
Verfassung alles beurteilen kann.
Es gibt Situationen, Gewissensnot
stände, man entscheiden muss.
Das hat nichts mit einer kriminellen
Tat oder der Masse zu tun.
Es war ein altruistischer Entscheid.
Der Pilot musste abwägen.
Er hatte keine Zeit für lange
Diskussionen.
Wichtig zu sagen ist aber folgendes:
wenn eine angeklagt werden müsste,
dann das Bodenpersonal.
Das Bodenpersonal, dass die Räumung
des Stadions nicht verfügt habt.
Dort liegt der Hund begraben.
Sie liessen den Piloten keine andere
Wahl.
Wie hätten sie entschieden?
Ich hätte ihn verurteilt, mir war
aber immer klar,
dass das Resultat ein Freispruch
sein wird.
Nämlich aus folgendem Grund:
man kann der Meinung sein, dass er
falsch gehandelt hat,
aber trotzdem auch der Meinung sein,
weil er aus guten Motiven das
falsche gemacht hat,
man ihn nicht verurteilen darf.
Dem würde ich aber wie folgt
widersprechen:
es gibt das Recht auf zivilen
Ungehorsam.
Für mich ist die Verfassung nicht
absolut.
Ich finde, das ist in dieser
Situation nicht gegeben.
Wenn sich jemand für den zivilen
Ungehorsam entscheidet,
dann gehört zu dieser Überzeugung
die Bereitschaft,
danach für die Gesetzesübertretung
Strafe zu akzeptieren.
Hinzu stehen und das anzunehmen.
Jo Lang, sie sind in einer kleinen
Minderheit,
84 % von Ihnen zu hause
haben ihn freigesprochen.
Nur 16 % haben ihn für schuldig
gehalten.
Grundsätzlich ist es klar, dass ein
Abschuss nicht selbst entschieden
werden darf.
Als Pilot.
Das ist bei uns so geregelt.
Wir haben das neu auch gesetzlich
geregelt,
dass der Bundesrat dies entscheiden
muss, als oberste Instanz.
Der Pilot hat aber lotrecht
Möglichkeiten.
Man muss aber den Piloten zugute
halten,
dass alle Massnahmen zuvor nicht
gegriffen haben, zum Beispiel das
abtrennen.
Deshalb ist das eine neue Situation,
in der er entscheiden musste. Und er
musste entscheiden:
es kam nichts Neues dazu, die
Flugrichtung war klar
und das Bodenpersonal war unfähig zu
entscheiden,
weshalb das Nein entschieden worden
war.
Da musste er entscheiden.
Das ist eine aktuelle Situation, für
die der Pilot auch da ist.
(Josef Lang) Auch andere
Installationen standen ihm nicht zur
Verfügung.
Deshalb hat er falsch entschieden.
Wenn er das andere Flugzeug
abschliesst -
eine Variante, die im Film nicht
vorkam -,
dann weiss er nicht, wo das Flugzeug
abstürzt.
Im dicht besiedelten Europa ...
Das deutsche Verfassungsgericht
spricht von Unwahrheiten im
tatsächlichen.
Das kann er nicht wissen, weshalb er
nicht alleine entscheiden darf.
(Philipp Müller) Genau das hat mich
gestört.
Er wusste nicht, ob die Passagiere
die Cockpit-Türe aufbringen können.
Als Kampfpilot Weise aber, dass eine
solche Tiere fast nicht zu öffnen
ist.
Er wusste nicht, dass am Boden das
Stadion nicht geräumt worden war,
oder hätte geräumt werden können.
Er wusste nur eines:
Das Passagierflugzeug ist im
Segelflugzeug in Richtung Stadion.
Er wusste wenig, aber das hat dazu
geführt,
dass er entsprechend seinem Gewissen
abschiessen musste.
(Chantal Gallade) Genau wegen dieses
Unwissen
besitzt er auch nicht die Kompetenz
zum Schiessen.
Deshalb trägt diese grosse
staatspolitische Verantwortung
jemand anders.
Jemand, der möglichst alle
Informationen haben sollte.
Dort gab es auch Fehler weshalb zum
Beispiel das Stadio oder andere
sensible Punkte nicht geräumt worden
waren.
Das war mir nicht klar.
(Philipp Müller) Diskutieren wir
aber jetzt die Schuld des Piloten.
Ich stimme mit Ihnen überein, dass
das Bodenpersonal versagt hat.
Wenn der Fall weitergezogen werden
würde,
was in der Realität auch geschehen
müsse untersucht werden, weshalb das
Bodenpersonal nicht geräumt hat.
Sehr geehrte Gäste, wir diskutieren
gleich weiter.
Ich höre von der Regie, dass wir
bereit sind.
Es wurde ja nicht nur in der
Schweiz, sondern auch in
Deutschland und Österreich
entschieden.
Vielleicht sind wir schon für die
Schaltung zur ARD bereit.
Ich höre von der Regie, dass das
noch einige Sek. dauert.
Entschuldigen Sie die brüske
Unterbrechung.
Philipp Müller, führen Sie die
Gedanken weiter.
Es ging darum, dass das Wissen
nicht vorhanden war.
Sie würden das Boot Personal
verurteilen?
Man muss sich vorstellen, was er im
Cockpit weiss.
Er weiss nur eines, dass das
Flugzeug in Richtung Stadion fährt.
Ich höre, die Schaltung ist bereit.
Wir erkundigen uns nach den
Ergebnissen.
Das deutsche Ergebnis: 86,9 %
sagten nicht schuldig.
Befragen zuerst in Österreich nach,
wie hat das Publikum bei Ihnen
geurteilt?
Auch bei uns hat das Publikum mit
86.9 %
für nicht schuldig votiert.
Und nur der Rest war für schuldig.
Hier in der Runde haben wir bereits
schlagt
und in der Expertenrunde war es
doch so,
dass der Chef vom Bundesheer
für eine solche Entscheidung für
nicht schuldig plädiert hätte.
Der Justizminister hat sich die
Frage offen gelassen.
Der ehemalige Dekan der
rechtswissenschaftlichen Fakultät
der Universität Wien hat sich die
Frage offen gelassen.
Aber bei uns waren beide Optionen
zumindest angedacht.
Von der Eindeutigkeit des Votums
waren wir dann doch etwas
überrascht.
Genauso wie in Deutschland, 86.9 %,
eine ihre Zahl.
Ich bin gespannt, was die Schweiz
gesagt hat.
Jonas Projer, wie haben die
Zuschauer in der Schweiz
abgestimmt?
Auch bei uns ist es ein sehr
deutliches Ergebnis.
84 %, etwas weniger, haben bei uns
für nicht schuldig befunden.
Nur gerade 16 % haben auf schuldig
gesprochen.
Das ist auch ein sehr deutliches
Ergebnis.
Hier bei uns in Deutschland
wird darüber gestritten, ob man
eine solche Frage,
die die Grundprinzipien unseres
Gesetzes berührt,
ob man diese einfach einem
Fernsehpublikum
zur Abstimmung vorlegen darf.
Die Schweiz praktiziert echte
Volksabstimmungen.
Stellt sich bei Ihnen diese Frage,
die bei uns heftig diskutiert wird?
Diese Frage stellt sich bei uns
weniger.
Die Schweizer stimmen sehr
regelmässig ab.
Nicht nur über das gesetzliche
Detail, sondern über die
Grundverfassung.
Dazu braucht man nur wenige
Unterschriften.
Schon kann man die Bundesverfassung
ändern.
Die meisten Schweizerinnen und
Schweizer sind stolz auf die
Volksrechte und praktizieren Sie
gerne.
Erst in den letzten Jahren kommen
vermehrt kritische Stimmen auf.
Vielleicht haben Sie vom Minarett
Verbot gehört.
Das wird auf Verfassungsstufe
verankert.
Seither gibt es auch einige
kritische Stimmen.
Vielen Dank an Österreich und an
die Schweiz.
Diese Informationen werden in der
Runde bestimmt noch diskutiert
werden.
Und hier gab es sogar noch einen
Applaus für die
Eurovisions-Schaltung.
Ich möchte nun unsere beiden
Experten hören und Herr Niggli,
sie haben Sie entschieden?
Er muss schuldig gesprochen werden,
obwohl ich selbst auch geschossen
hatte.
Es ist eine klassische
Befehlsverweigerung.
Es kann nicht angehen, dass ein
Mensch ohne Entscheidungs Kompetenz
das entscheidet.
So produziert eine Hierarchie
nicht.
Wenn man das aus dem moralischen
Gewissen hinaus macht, muss man
dafür geradestehen.
Wie würden Sie entscheiden, wenn in
diesem Flugzeug ihr eigenes Kind
gesessen hatte?
Würden Sie dann auch sagen, das
wäre super gewesen?
Ich denke, es geht um
Verantwortung - ich würde das
machen.
Befehlsverweigerung, verschiedene
interessante Punkte.
Man muss aufpassen, unser
Demokratieverständnis ist,
dass ein Pilot zum Beispiel den
Befehl einfach ausführen müsste.
Aber die Geschichte ist anders.
Der Boden hat nicht erklärt, weshalb
er den Abschluss nicht machen darf.
Muss er das?
Ja, das ist angebracht.
Er hat das lotrecht, das zu tun.
-- Notrecht.
Er stand vor der Entscheidung,
70'000 Menschen so retten.
In der kurzen Zeit kann man das auf
beide Arten entscheiden.
Man darf in deshalb nicht
verurteilen.
Jean-Paul Rouiller, Terrorexperte
aus Genf.
Ich hätte auch geschossen, das kann
ich sagen.
Man hat sehr viel, was vom Boden
gekommen ist und was nicht.
Ich muss sagen, dass es ein Film
war - das betrifft nicht die
Realität.
Ich kann nicht glauben, dass man in
der Realität der Piloten so wenig
Information gegeben hatte.
Man hätte ihn nicht so alleine
gelassen.
Gerade in der heutigen Zeit.
Das Profil der IS-Terrorist ist uns
heute klar bekannt.
Man weiss heute ganz klar, dass
diese Leute nicht da sind, um zu
sprechen.
Wie wird das entschieden?
Den Boden hätte man sagen müssen,
dass es keine Chance gibt, dass
dieses Flugzeug intakt an den Boden
kommen kann.
Hätte sie den Piloten
freigesprochen?
Ich hätte den Abschuss freigegeben.
Man kann es nehmen die man will.
Er hat ungefähr 200 Menschen
getötet.
Für sich selbst hätte er auch
verurteilt werden müssen.
Es war moralisch also richtig, aber
er musste verurteilt werden.
Genau das möchte ich mit Ihnen
diskutieren.
Dass man diese Menschen leben
miteinander aufwägen?
Eine quantitative Aufwägung ist
unglaublich schwierig.
Da kann man lange darüber sprechen.
Wo ich nicht einig bin mit Herr
Niggli:
der Pilot hat so wenige
Informationen.
Ich hoffe, dass er in der Realität
mehr Informationen hatte.
Es kommt in der Situation der
Gewissensnotsstand -
das hatte auch zum Freispruch
geführt.
Ich hätte geschossen, aber ich
stehen und will verurteilt werden -
sagen Sie.
Ja, das sagt Kant.
Das ist Verantwortung.
Der Verantwortung, die nichts
kostet es nicht Verantwortung.
Würden Sie bei Kant mit der Axt vor
der Tür wirklich sagen ...?
Bei mir würden sie das nicht sagen.
Es geht darum, die Verantwortung
für die Entscheidung zu übernehmen.
Es geht nicht, zu sagen, dass man
moralisch nicht anders konnte und
nicht hinstellen zu wollen.
Man hörte auch, dass es fünf Monate
Untersuchungshaft waren.
Dieser Mensch war nicht vorbestraft,
ein intelligenter Mensch.
Er sagte, dass er das Gericht
akzeptierte, floh nicht.
Sie selbst sein zu verurteilen kann
man nicht erwarten.
(Chantal Gallade) Dieses Gutdünken
hat bei jedem eine andere Grenze.
Der eine entscheidet bei 1:10 der
andere bei eins zu 100 -
wo ist die Grenze?
Deshalb hat man eine Verfassung.
Es wird somit auch politisch
getragen.
Man entscheidet das nicht nach
Gutdünken in der Situation unter
Druck und auch wenn man nicht alle
Informationen hat.
Ich verstehe die Drucksituation von
ihm.
(Thomas Hurter) Es gibt nicht: ein
Menschenleben ist mehr wert als ein
anderes.
Aber der Pilot muss in diesem Moment
entscheiden.
Das ist der wesentliche
Entscheidungspunkt.
Er kann nicht abwägen.
(Chantal Gallade) Das ist
unschuldige töten unschuldiger in
der Anzahl abgewogen.
(Thomas Hurter) Überhaupt nicht.
Vielleicht hat er am anderen Ort
Menschen, die sehr wichtig sind.
Diese Rechnung dürfen wir so nicht
machen.
Aber der Pilot muss mit der
Grundlage entscheiden, Gerhard.
So war die Entscheidung klar.
Das liegt aber nicht in seiner
Entscheidungskompetenz.
Der Polizist, der schliessen darf,
im letzten Moment, wenn er im Leben
bedroht ist.
(Chantal Gallade) Wenn einem Kind
eine Pistole an den Kopf gehalten
wird, wird der Täter von Politessen
abgeschossen.
Aber unschuldige gegen unschuldige
abzuwägen ist etwas anderes.
Es geht darum Abwägungen.
Das korrekte Beispiel wäre,
sie erinnern sich an das Theater in
Moskau.
Da wurden Geiseln genommen von
Terroristen.
Darf man bei reingehen oder nicht?
Wenn man rein geht, könnte man
unschuldige opfern, die Geiseln.
Es ist eine Risikoabschätzung.
(Philipp Müller) Der finale
Rettungsschuss trifft einen Täter.
Und nicht unschuldige.
Eine Geisselbefreiung ist mir auch
durch den Kopf.
Man weiss, dass man mit Verlusten zu
rechnen hat.
Es kostet 10 oder 30 Menschen das
Leben.
Aber denken wir das Ganze verkehrt.
Die Bodenstation sagt dem Piloten,
dass er den Flieger abschliessen
muss.
Der Pilot sagt, dass sein Gewissen
das nicht zulässt.
Erschiesst den Fehler nicht ab.
Sie wäre der Gerichtssaal dann?
Viele würden die Sympathien liegen?
Das wäre interessant.
(Josef Lang) In diesem Szenario
könnte sich der Pilot auf das
Bundesverfassungsgericht stützen.
Aber das grosse Problem: weshalb hat
man dieses Stadion nicht geräumt,
wäre dadurch nicht gelöst.
Ich möchte auf die Frage von Jonas
Projer zurückkehren.
Kann man Leben gegeneinander
aufwägen.
Das sind konkrete Dinge.
Gerade in Deutschland spricht der
erste Artikel der Verfassung von der
Würde.
In keinem Land der Welt wurde die
Würde der Menschen derart verletzt
vor wenigen Jahren.
Bei uns hat die würde auch einen
höheren Stellenwert -
kommt in Art. 7 vor.
Es geht nicht nur um das Prinzip der
würde des Menschen, sondern um die
Grundlage unseres Rechtsstaats.
Das gilt also uneingeschränkt.
Es ist ein unterschied, ob jemand
Würde des Menschen verletzt, oder ob
es der Staat ist.
Der Statthalter der würde.
(Thomas Hurter) Wir haben einen
Notstand, 70'000 Menschen werden
umgebracht.
Ist das nicht würde?
Die haben auch würde.
Und der Pilot muss in diesem Moment
entscheiden.
Er kann nicht 3 Std. darüber
diskutieren.
(Chantal Gallade) Das eine Mal tötet
der Terrorist,
das andere Mal entscheidet der
Staat, der getötet wird.
Man darf sich nicht zum Instrument
des Terrorismus machen.
Das ist das Beispiel der
Geiselnahme.
(Philipp Müller) Ich muss
Widerspruch machen.
Das Beispiel der Geiselnahme.
Es ist lateral Schaden, nicht der
Staat, der entscheidet.
Es ist der Polizist an der Front,
der die Verantwortung übernimmt
und er sagt, dass sie reingehen.
Dieser Fall könnte vor Gericht
landen
und der Polizist muss vor Gericht
stehen und das Urteil
entgegennehmen.
Das ist nicht der Staat.
Philipp Müller, die Frage ist, wenn
er freigesprochen wird.
Wenn man bei der Geiselnahme sagt,
dass man das stimmt,
ist es möglich, dass der Terrorist
noch schiesst.
Dann ist es aber der Terrorist, der
schiesst.
Und nicht der Staat, der Unschuldige
verschliesst.
Es ist der Staat, der Morde begehen.
Für mich besteht ein Unterschied, ob
es der Staat ist, der tötet
und gewichtet, welche Menschen
unschuldig sind.
(Philipp Müller) Der Terrorist ist
im Cockpit in diesem Szenario.
Ob der Geiselnehmer, wie Herr Niggli
gesagt hat,
in Moskau mit Sprenggürtel ist oder
im Cockpit, der Effekt ist immer der
gleiche.
Der Terrorist löst aus und das Organ
des Staates handelt an der Front.
Das ist in diesem Film der Pilot,
oder auch der Polizist in einem
Einsatz, der befiehlt, einzugehen.
Beide Male endet es in einem
Desaster.
Es könnte aber noch viel schlimmer
sein.
Ich glaube, dort müssen wir
eingreifen, wenn wir das nicht tun,
lassen wir zu,
dass ein Terrorist in Zukunft ein
solches Flugzeug als Waffe
missbraucht kann.
Zum Beispiel wie bei 9/11.
Das ist auch die Aufgabe des
Staates, wir müssen Terrorismus
verhindern.
Indem wir das nicht tun oder hier
sagen, dass wir es nicht tun,
geben wir dem Terroristen das O.k..
84 Prozent der Zuschauer sind auf
ihrer Seite,
erstelle ich Ihnen die kritische
Frage:
dein heiligt sich jedes Mittel zum
Zweck?
Nein, der Grundsatz ist klar.
Nur hatte der Pilot die Information
vom Boden nicht.
Dann musste er selber entscheiden,
aufgrund der aktuellen Situation.
Wenn wir uns jetzt für einen kurzen
Moment vom Piloten lösen.
Würden Sie einen Terroristen
foltern, um herauszufinden,
wo eine Bombe ist, die 10'000
Menschen bedroht?
Eine ähnliche Situation.
(Philipp Müller) Hinterhältige
Fragen stellen, das kann nur Jonas
Projer.
Diese Frage beantworte ich Ihnen gar
nicht.
Wenn man grundsätzlich einen
Terroristen hat, der etwas vorhat.
Und der Staat dies einfach zulässt
und nichts macht, dann machen wir
etwas falsch.
Dann müsste man ihn foltern?
Weshalb hat das Parlament das Gesetz
gemacht?
Jo Lang, da warst du leider nicht
mehr dabei.
Diesen Punkt haben wir im Parlament
nicht einmal so lange diskutiert,
sondern vielmehr, wer entscheidet.
Denn wahrscheinlich wird ein solcher
Entscheid einen Staat betreffen
und eine Extremsituation bedeuten,
muss diese Entscheidung auf höchster
Ebene getroffen werden.
Jo Lang, sie sind elegant
ausgewichen.
Philipp Müller, würden sie den
Terroristen foltern?
Schön, sind sie heute alle da.
Ich würde ihn nicht foltern,
persönlich könnte ich das nicht.
Das ist genau das Beispiel der
Brücke,
dass die Staatsanwältin gebracht
hat.
5 Gleisarbeiter, dann stellt man die
weiche.
Es ist abstrakt, man nimmt ein Teil
in die Hand, schiebt.
Oder man muss Angesicht zu Angesicht
jemanden umbringen.
Das sind aber 10'000 Menschenleben,
die sie retten könnten.
Ich könnte es nicht.
(Josef Lang) Der Staat darf nicht
foltern.
Das ist aber nicht so klar.
Erstens ist es nie klar, ob die
Aussage der Person unter Folter
die Menschenleben auch rettet.
Und sollte passieren, was höchst
wahrscheinlich ist,
dass das irgendwo verhindert werden
kann,
und er unter der Folter ein
Zugeständnis gemacht hat,
kann er dies, weil das Zugeständnis
nicht freiwillig entstanden ist,
dies zurückziehen.
Ich möchte aber auf die Geiselnahme
zurückkommen:
das Beispiel ist interessant, im
Vergleich zum Flugzeug abschiessen.
Bei der Geiselnahme
haben die Geiseln,
wenn der Staat eingreift, was ich
richtig finde,
selber noch einen gewissen
Handlungsspielraum.
Und der Staat kann gezielt auf die
Terroristen gehen.
Denn diese darf man ...
Die Opfer im Museum hatten keinen
grossen Handlungsspielraum mehr.
Der Staat kann bei der Geiselnahme
gezielt auf Terroristen gehen.
Beim Flugzeugabschuss werden alle
abgeschlossen.
Ich glaube, ehrlich gesagt geht das
alles an der Frage vorbei.
Abstract kann man das nicht
entscheiden.
Auch die Berufung auf die
Verfassung nützt im konkreten Fall
überhaupt nichts.
Man muss das konkret betrachten,
weil jeder Fall unterschiedlich
ist.
Es geht ja nicht darum, ob man
ablegen darf oder nicht.
Sondern darum, was man weiss.
Das ist die Unsicherheit.
Wenn ich sicher bin, deshalb das
Beispiel von vorhin,
wenn ich sicher bin, dass das
Flugzeug ins Stadion fliegt,
dann bin ich bereit, die 164
Menschenleben zu opfern.
Denn diese sterben ja so oder so.
Wenn man sicher ist, dann geht das.
Im Fall der Kindesentführung in
Deutschland ...
Den Fall erkläre ich ganz kurz.
Er ist ganz einfach:
ein Entführer hat das Kind
entführt, dass Kinder noch
verstärkt.
Dann sagte der Polizeichef,
der Folterer den Entführer so
lange, bis dieser sagt, wo des
Kindes.
Der Entführer sagte, er weiss, wo
es ist, sage es aber nicht.
Jeder Mensch auf der Welt dürfte
ihm ...
Das ist so genannte Not wir,
die sich direkt gegen den Täter
berechtigt.
Jeder darf diesen Menschen foltern,
ausser der Polizist.
Die Deutschen sind in diesem
Bereich zurückhaltender.
Alle dürften ihn foltern, der
Vater, das Umfeld.
Das ist die Abwehr eines Angriffes,
der noch im Gange ist.
Dass man jemanden bei
Bombenangriffen foltern, gesagt,
er wisse nicht?
Die Frage ist nicht, was man darf,
sondern, was man weiss.
Das sind die Risikoabschätzung, die
das so schwierig machen.
Wenn ich also die Frage von Jonas
Projer beantworten möchte,
muss ich sagen, dass ich als Beamter
nicht Folterer,
ich aber den Vater des Kindes oder
einen Angehörigen suche ...
Damit habe ich etwas Mühe.
Das ist geltendes Schweizer
Strafrecht.
Wir haben die Verfassung, das Gesetz
gesehen, das ist der eine Aspekt.
Der Gewissensnotsstand, um wieder
auf den Kampfpiloten zurückzukommen,
ist das andere.
Ich frage im Publikum nach. Haben
Sie eine Antwort darauf, Sarah
Steinmann?
Ich glaube, da muss man sich auch
an den Menschenrechten ausrichten.
Und wir berücksichtigen diese.
In den USA hat man das gesehen,
als mutmassliche Täter gefoltert
wurden.
Schlussendlich hat es nichts
gebracht.
Ich glaube, was der Rechtsprofessor
gesagt hat,
ob man weiss, dass es richtig ist
oder ob man weiss, dass er etwas
weiss ... Also eher nicht.
Hätten sie im Cockpit geschossen?
Vorhin habe ich Ja gesagt, habe für
den Freispruch gestimmt.
Aber der Aspekt mit dem zivilen
Ungehorsam finde ich spannend.
In der Diskussion vorhin haben wir
das nicht besprochen.
Aber diesen Aspekt finde ich
spannend.
Den Aspekt, dass man sich gegen das
Gesetz verhalten kann,
als moralische Überzeugung.
Dann muss man sich aber auch dafür
hinstellen.
Dass man sich gegen das Gesetz
stellen, weil man selber das Gefühl
hat, man wisse es besser?
In einem faszinierenden
Rechtsstaat ...
Das ist auch wichtig, ob man in
einem 15-jährigen oder
nichtfunktionieren Rechtsstaat ist.
Da darf man sich nicht gegen das
Gesetz stellen.
Aber es gibt Fälle, da muss man aber
auch die Konsequenzen tragen.
Wenn es um etwas humanitäres geht.
Das ist vielleicht kein gutes
Beispiel, weil das kein Rechtsstaat
mehr wir,
aber zum Beispiel Juden Verstecken
während des Zweiten Weltkrieges.
Wenn jemand aus höheren moralischen
Gründen
seinem Gewissen folgt, sich selber
auch in Gefahr bringt.
Ich finde, das muss möglich sein.
Dann muss man aber auch wissen, dass
man die Konsequenzen tragen muss.
Wenn in einem funktionierenden
Rechtsstaat ...
Dafür gibt es auch einzelne Urteile,
mit Strafminderung.
Wenn jemand in einer Situation in
Notlage war
oder humanitäre Überlegungen hatte.
Dann geht es zum Beispiel
strafmindernde Aspekte.
Bei jemand nicht aus eigenen
Bereicherung so gehandelt hat.
Dass man sich dem Gesetz dann aber
stellen muss.
Man kann nicht einfach sagen, dass
alle freigesprochen werden,
weil es eigentlich noch eine nette
Handlung war.
Dann gäbe es keinen Rechtsstaat
mehr.
Dafür ist unser Rechtssystem aber
eigentlich intelligent,
weil es immer den Einzelfall gibt.
Das will die SVP immer wieder
aushebeln,
die Einzelfall-Auslegungen.
Das ist ein Paradebeispiel,
wie man im Rechtsstaat eine Ausnahme
machen kann.
Marcel Niggli, Rechtsprofessor,
sagte vorhin, zwar nicht hier, aber
als gutes Beispiel,
dass man alles wissen und können
muss, um etwas zu machen.
Das Problem ist aber, dass das hier
nicht möglich ist.
Die Information floss nicht.
Und die Informationen, die der Pilot
für die Entscheidung hatte,
hätten genügen sollen, aus meiner
Sicht,
eine andere Position anzunehmen.
Gehen wir weiter zur Frage der
jungen Dame,
weshalb man da nicht hin steht und
sich dem stellt.
Der Pilot war er da, hat sich
gestellt, stand ein mit seiner
Verantwortung.
Sie als Pilot können schlecht
sagen, dass er moralisch richtig
gehandelt hat, dass das Gesetz aber
eingehalten werden muss.
Nein, das finde ich in dieser
Situation nicht.
Er hatte die Grundlage für die
Entscheidung nicht.
Es ist ein hypothetischer Aussage.
Wir sind jetzt hier in einer Runde,
um das zu diskutieren.
Der Pilot hatte diese Möglichkeit
aber nicht und musste entscheiden.
(Philipp Müller) Ich wäre
interessiert an der Antwort
der Fachleute aus dem juristischen
Bereich.
Wenn der Pilot aus hehren Motiven
handelt,
zwar im Gewissensnotsstand,
aber aus altruistischen Motiven,
sollte das für die Entscheidung ...
Chantal Gallade, ich hätte hier auch
eine Abstufung erwartet vielleicht
totschlag. Marcel Niggli, ich wäre
interessiert,
ob das Motiv auch beim Urteil einen
Einfluss hat.
Bin ich nicht nur schuldig, sondern
auch schuldfähig?
Genau, das würde nichts ändern.
Selbstverständlich kann man das
berücksichtigen.
Es gibt zwei Fragen:
ist etwas rechtswidrig und wie
gross ist die Schuld?
Wenn der Pilot sich anmasst
verneint werden, weil er nicht alle
international hat,
übernimmt er die Verantwortung.
Das bleibt rechtswidrig,
grundsätzlich.
Dass man die Schuld vermindert,
weil er zu Beispiel aus einem
altruistischen Motiven handelt,
kann das bis auf das Minimum
reduziert werden.
Man könnte ihn sogar straffrei
lassen,
er wäre aber trotzdem verurteilt.
Das passierte beim Polizeichef in
Deutschland, der Folter androhte.
Er wurde verurteilt aber zum
tiefsten Strafmass.
Jean-Paul Rouiller, finden Sie,
dass im verurteilt werden muss?
Moralisch muss er verurteilt
werden.
Aber ich gehe davon aus, dass wir
hier eine schwierige Entscheidung
vor uns haben.
Im Fall vom IS
kenne ich Beispiele mit Leuten aus
Europa.
Was wäre passiert, hätte der Pilot
das Flugzeug nicht abgeschossen?
Können wir wirklich davon ausgehen,
dass die Leute am Boden ums Leben
gekommen wären?
Ich glaube nicht.
Ich glaube, diese Frage müssen wir
uns stellen.
Chantal Gallade?
Das ist wieder eine Glaubensfrage.
Nein, keine Glaubensfrage.
Das ist das, was im Bataclan
geschehen ist.
Das Profil der Leute ist für uns
bekannt.
Die Leute, die mit den
Sicherheitsdiensten arbeiten,
machen die Hypothese,
dass wenn jemand vom IS im Flugzeug
ist,
bereit ist, das Leben zu riskieren.
Diese Hypothese kann ich nicht
annehmen.
.
Ich glaube auch nicht, dass er durch
ein Netz Gespräch das Flugzeug auf
den Boden bringen kann.
Aber wir wissen nicht, was passiert
wäre.
Vielleicht hätte das Stadion noch
geräumt werden können.
Man hätte noch 15 Min. Zeit gehabt.
Man weiss nicht, ob sie doch noch
ins Cockpit gekommen wären.
Der Staat hat dann definitiv
entschieden, diese 164 zu töten.
(Thomas Hurter) Wieso warst du denn
für das Nachrichtendienst gesetzt?
Vielleicht macht der Terrorist etwas
oder nicht.
Man sollte präventiv etwas machen.
(Chantal Gallade) Ich bin definitiv
dafür.
Man sollte die Terroristen nicht mit
Brieftauben bekämpfen.
Der Staat soll viele
Sicherheitsmachthabern.
Er ist eine entscheidende Instanz.
Es braucht klare Grenzen und der
Nachrichtendienst soll präventiv
wirken, dass es gar nicht zu
Anschlägen kommt.
(Thomas Hurter) Gehen wir zurück zum
Beispiel.
Das ist alles eine Hypothese.
Was keine Hypothese ist ist die
Rechtslage in der Schweiz.
In Deutschland ist man in einem
grossen Graubereich seit dem
Entscheid des
Bundesverfassungsgerichts.
In der Schweiz ist der Fall sehr
klar.
Dieses Jahr wurde das folgende
beschlossen:
ein neues Militärgesetz.
Das regelt genau den Punkt, den wir
heute besprechen.
Die ausländische
oder Schweizer Flugsicherung
meldet ein verdächtiges Flugzeug,
das z.B. vom Kurs abkommt.
Sie meldet es bei der Luftwaffe,
konkret dem Chef
der Einsatzzentrale Luftverteidigung.
Dieser entscheidet
über den Einsatz von Kampfjets
und gibt seinen Piloten Anweisungen.
Bei Terrorverdacht
alarmiert er den Vorsteher des VBS,
also den zuständigen Bundesrat.
Innert max. 15 Min.
starten in Payerne zwei F/A-18.
Die Jets fliegen
mit Überschallgeschwindigkeit.
So sind sie z.B. innert 3 Min.
an der Grenze in Basel.
Die F/A-18
begleiten nun die Passagiermaschine.
Sie dürfen dies
nicht nur in der Schweiz,
sondern auch im deutschen, fran-
zösischen und italienischen Luftraum.
Der Pilot versucht mit Funkkontakt
und mit Flügelschwenkzeichen
das Linienflugzeug umzuleiten
oder zur Landung zu zwingen.
Letzter Aufruf
ist der Warnschuss mit Leuchtfackeln.
Der Chef der Einsatzzentrale
muss für einen allfälligen Abschuss
die Erlaubnis
des Vorstehers VBS einholen.
Sie gilt nur
für den Schweizer Luftraum.
Hier ist der Abschuss erlaubt.
Der Abschuss ist erlaubt, Jo Lang,
sie haben dagegen gekämpft.
2008 haben sie schwer verloren.
Das darf der Bundesrat jetzt
machen.
Das Problem ist ja, dass der
Bundesrat das in den letzten Jahren
schon durfte.
Der grosse rechtliche Skandal war:
Der Bundesrat hat eine solch schwer
wiegende Entscheidung,
die Thema ist in einer Sendung, die
viele Menschen beschäftigt,
mit einer Verordnung durchgeführt.
Das war der grosse Skandal.
Das Parlament konnte nichts sagen.
Ich habe nicht gesagt, die
Verordnung sollte durch ein Gesetz
ersetzt werden.
Du warst schon lange nicht mehr im
Parlament, du liegst falsch.
Thomas Hurter, nein.
Der bisherige Zustand, aber der
ändert sich jetzt.
Der Zustand war: Der nicht
eingeschränkte Luftraumverkehr darf
der Chef entscheiden.
Bei eingeschränktem Luftraumverkehr,
zum Beispiel beim WEF,
dann ist es eine Ausnahmesituation,
der Bundesrat entscheidet.
Diese Verordnung gilt noch.
Jetzt gibt es aber eingesetzt.
Das neue Militärgesetz, das im
Parlament beschlossen wurde.
Ein Passagierflugzeug fliegt 700
km/h.
Wenn die Flieger 10 Min. brauchen,
um oben zu sein,
ist das Flugzeug schon aus der
Schweiz weg.
Herr Müller, ist das Gesetz in
Ordnung?
Jo Lang bezeichnet es als Skandal,
das finde ich nicht.
Eine Verordnung ist eine Verordnung.
Sie hat nicht die Wirkung wie ein
Gesetz, aber jetzt haben wir ja ein
Gesetz.
Das Referendum ist abgelaufen, es
wird umgesetzt.
Der Fall im Film wird aber mit der
schweizerischen Rechtslage nicht
einfacher.
Auch hier ist es denkbar,
dass ein Pilot oder ein Polizist an
der Front
in einer Geiselnahme Situation
entgegen der rechtlichen Grundlage
entscheidet, aus einem
Gewissensnotsstand oder unter Druck.
Das ist dieselbe Situation.
Denken wir das doch mal aus der
anderen Seite.
Der Pilot erhält den Befehl, 164
Menschen abzuschliessen, sagt aber,
er macht es nicht.
Dieser Fall konnte mit unserer
Gesetzeslage passieren.
(Chantal Gallade) Die gesetzliche
Regelung ist nicht einfach dumm -
da bin ich sogar dafür.
Wenn es nicht gesetzlich geregelt
ist, überlassen wir es ...
Das Militär hatte in
Extremsituationen wie Kompetenz,
sich zu verteidigen und etwas zu
tun.
Wenn wir es nicht regeln überlassen
wir es dem Entscheid des Militärs,
vielleicht sogar des einzelnen
Piloten.
Man sollte sagen, dass es zuletzt
eine politisch getragene
Entscheidung sein sollte.
Sonst kann es katastrophale Folgen
haben.
Der Staat muss Ultima Ratio diese
Möglichkeit haben.
Wenn das Flugzeug nun auf ein AKW
stürzen sollte, wäre es eine Frage
der Sicherheit des Landes.
Oder man könnte eine Staatskrise
auslösen.
Das muss geregelt werden.
Soweit es überhaupt geregelt werden
kann.
Wer ist wann in welchem Fall dafür
zuständig?
Jetzt kann ich Ihnen nicht mehr
folgen.
Der Staat darf das nicht, sagten
sie vorher.
Aber jetzt sagen sie, dass der
Bundesrat das entscheiden soll.
Sonst kann man die ganze Armee
abschaffen.
Der Staat muss Ultima Ratio, wenn
das Land zerstört wird ...
Das ist etwas anderes.
Ich möchte das jetzt erklären, Herr
Müller.
Der Staat muss in Ultima Ratio
entscheiden können,
wenn das ganze Land vor der
Zerstörung bedroht ist,
das Land zu verteidigen.
Man kann nicht sagen, so viele
Menschenleben gegen so viele
Menschenleben aufzuwägen.
(Philipp Müller) Du machst es ein
quantitativer Vergleich.
Darf man 1:4 oder 10 abwägen.
Diese Frage hast du jetzt bejaht.
(Chantal Gallade) Nein.
(Philipp Müller) Du sagst das
Flugzeug mit 164 Menschen oder ein
Land.
(Thomas Hurter) Aber Terrorismus
betrifft doch das ganze Land.
(Chantal Gallade) Nein, es betrifft
einzelne oder sogar sehr viele.
Nicht alle 70'000 wären ja
vielleicht tot gewesen.
Es betrifft einzelne, die gegenüber
einzelnen abgewogen werden.
(Thomas Hurter) Das betrifft das
ganze Land, da muss der Staat
handeln können.
(Chantal Gallade) Natürlich muss der
Staat handeln können.
Ich wollte das natürlich auch,
präventiv handeln zu können.
(Philipp Müller) Geht es hier um 8
Mio., das ganze Land,
versus eine Passagiermaschine.
Das ist die quantitative Frage.
(Chantal Gallade) Nein, das ist es
nicht.
Es ist ein Staat, der sich
verteidigt, als Staat.
Und ein anderes Mal ist es das
abwägen von einer Menschenmenge.
(Philipp Müller) Der Film zeigt
genau das.
70'000 gegen 164.
Es in andere Zahlen, aber die selbe
Grundfrage.
Vielleicht würde es klarer werden,
wenn wir nicht von Staat, sondern
von uns sprechen.
Der Staat sind ja wir.
Dass wir bedroht sind, kommt auf
die konkrete Situation an.
Abstrakt ist das nicht beantwortet
war.
Wenn Sie sicher sind, dass sie hier
fünf gegen 500 Menschen plus 5
haben ...
Kann ich mir nicht vorstellen, dass
sich jemand dagegen entscheiden
würde.
Das ist doch Habakuk.
In der Schweiz entscheidet das
nicht irgendjemand, sondern der
Bundesrat.
Fabian Ochsner, sie sind
Führungskraft des Rüstungswerks.
Wenn Sie dafür, dass der Bundesrat
des entscheidet?
Man hat nach 9/11 Prozesse
eingeführt,
für geregelte Zustände, damit die
Entscheidung dort gefällt wird,
wo sie gefällt werden soll.
Das ist korrekt.
Dazu muss gesagt werden:
In dem Fall, den wir gesehen haben,
ist es ein Extremfall.
Ich glaube nicht, dass wir uns
diesem Problemstellen werden
müssen.
Aber überlegen Sie sich, wenn ein
Terrorist wirklich ein Stadion
abschliessen will.
Er nimmt nicht ein
Passagierflugzeug, sondern eine
Drohne.
Aber dann sind wir nicht
vorbereitet, uns zu schützen?
Genau das sage ich.
Es ist sehr schwierig, das
abzuwägen.
Was man machen müsste, ist, die
technischen Möglichkeiten
weiterzuentwickeln.
Damit war nicht einen Piloten oder
den Bundesrat vor Gericht hat.
Sind wir vorbereitet in der Schweiz
auf neue Formen von Terror?
Oder asymmetrische Kriegsführung?
Was meinen Sie, wenn Sie sagen, ob
wir vorbereitet sind?
Unsere Dienste haben diese Probleme
seit Jahren.
In der Bundeskriminalpolizei, beim
Nachrichtendienst des Bundes
gibt es echte Experten in solchen
Bereichen.
Sie kommunizieren mit Kollegen
Europa und weltweit.
Wir haben die Kenntnisse hier in
der Schweiz.
Aber bräuchten wir noch mehr
Kompetenzen?
Wenn man über die Analyse spricht,
sollten sie die die Informationen
verwenden können.
Dafür braucht es aber Zeit, solche
Experten auszubilden.
Es braucht Zeit, die Leute
auszubilden und sie aufzubauen.
Lang, noch mehr Mittel für den
Nachrichtendienst,
dass wir den Sie wahrscheinlich
nicht unterschreiben, wenn sie noch
im Parlament wären.
Die Prävention ist das wichtigste.
Die Schweiz macht im Bereich
Prävention zwei Dinge:
erstens sind wir neutral, beteiligen
uns nicht anklicken.
Das konnte bisher Terroranschläge
verhindern.
Das passt Ihnen nicht, welche für
Auslandseinsätze sind.
Zweitens haben wir in der Schweiz
eine gute Integration,
auch von der Minderheiten, die
Muslime sind.
* Sie sprechen durcheinander. *
Terrorbekämpfung ist in erster Linie
Politik.
(Thomas Hurter) In der Prävention
sind wir stark,
dazu braucht es aber auch die
entsprechenden Gesetze und die
weitere Entwicklung.
Wir müssen uns Weiterentwicklung.
In Fliegern haben wir geschlossene
Panzertüren seit 9/11.
Jetzt haben wir seit dem Abschluss
das Gesetz.
Wir haben das immer als Firma dazu
heute Abend
diskutiert, dafür gibt es aber noch
weitere Massnahmen, die greifen
können.
Das ist Prävention.
Diese müssen wir auch weiterleben
und weiterentwickeln.
Dafür braucht es die entsprechenden
Mittel es braucht.
Es braucht mehr Mittel, um die
Terroranschläge zu verhindern.
Man kann nicht nur den Verbrechern
die Mittel lassen,
sondern auch der Aufklärung, der
Prävention und der staatlichen
Sicherheit.
Man kann nicht mit dem
Scheibentelefon
die neue Technologie einführen.
Man muss mit der Entwicklung
mithalten.
Der Nachrichtendienst arbeitet
präventiv, wir haben ihn unter eine
gute Aussicht gestellt.
Machen wir das Experiment: er geht
in ein Flugzeug, das nicht
kontrolliert wird,
oder in eines mit der heutigen
Flughafenkontrolle?
Und dann nach New York fliegen?
Wer geht in das Flugzeug, das nicht
kontrolliert ist?
Marcel Niggli?
Ja, sicher.
Aber der Terrorist mit der Bombe
geht doch in dieses Flugzeug.
Ich bin froh, sind die Terroristen
so dumm.
Wenn ich Terrorismus betreiben
würde, hätten sie ein Problem.
Das sind wir froh, Marcel Niggli.
In einer so verletzlichen
Gesellschaft wieder unsrigen
kann man jedes Kino, jede
Veranstaltung ...
Ich kann mit Koffern voller
Sprengstoff in jedem so gelaufen.
Aber beim Flugzeug sind alle
entsetzt.
Marcel Niggli, ich frage einmal im
Publikum.
Würden Sie in das kontrollierte
oder das unkontrollierte Flugzeug
gehen?
Auch das ohne Kontrolle, denn es
kann überall passieren. Auch in
einem normalen Flugzeug.
Philipp Müller?
Wir wissen, dass der Pilot das
Flugzeug nicht zum Absturz bringen
kann.
Der Pilot eines Flugzeuges, das
nicht kontrolliert wird, kann
immensen Schaden anrichten, das
haben wir im Film gesehen.
70'000 Menschen im Stadion.
Jedes Mal wenn ich in Bern bin
abends um 18:00 Uhr,
Massen Leute, eine niedrige
Betondecke, der Druck gar nicht weg.
Das wäre eine Katastrophe
sondergleichen.
Aber ein Flugzeug kann zu einer
Waffe werden mit
immensem Kolalateralschaden.
Mit einem Vervielfachungsfaktor.
Das Flugzeug, der Pilot werde mir
trotzdem überwacht.
Die Frage ist einfach, wie
kontrolliert wird, wer reinkommt.
Die Angst besteht trotzdem, auch
wenn ich kontrolliert werde.
Ich als Person, die mit fliegt.
Ich weiss ja, dass ich keinen
Sprengstoff dabei habe.
Ob ich die Sicherheit habe oder
nicht, es kann immer etwas
passieren.
Auch wenn es die Kontrolle gibt.
(Mann) Wieso fliegt man noch?
Wieso fliegt man überhaupt noch?
Gegen verursacht viele Probleme auf
dieser Welt.
Jetzt gehen sie in eine leicht
andere Diskussionsrichtung,
ich hätte es mir ab der Farbe ihres
Pullovers denken können.
Das stimmt, aber ich frage mich.
Vielen Dank für das kleine
Statement.
Ich möchte Christoph Jungen fragen,
haben Sie Angst vor dem Liegen?
Nein, ich habe keine Angst.
Man kann auch durch einen Unfall
sterben.
Auch in Salez in St. Gallen geschah
dieses Jahr bereits ein Verbrechen.
Jetzt sind wir in eine absurde
Diskussion.
Wenn der Rechtsprofessor recht
hätte,
könnten wir jetzt mit Kontrollen
aufhören.
Dann ist einfach alles frei.
Ich glaube, das ist unsere
Gesellschaft in der Schweiz.
Prävention und eine gewisse
Kontrolle.
Das soll auch eine gewisse
Abschreckung sein.
Das Gesetz soll auch gegen aussen
zeigen,
dass die Schweiz in diesen Bereichen
nicht akzeptiert, wenn etwas
geschieht.
Dass viele Massnahmen ergreifen.
Weshalb haben wir Geschwindigkeit
Begrenzungen auf der Autobahn?
Damit sie nicht immer schneller
fahren.
Als Rechtsprofessor können Sie das
vielleicht umkehren.
Das ist auch Prävention.
Das gehört auch dazu.
Gewisse Kontrollen brauchen wir.
Wenn Sie diese beim Fliegen aufheben
wollen ...
(Philipp Müller) Wir haben vom
Nachrichtendienstgesetz gesprochen,
denn das deutlich zugesprochen hat.
Wir vergessen aber die Mittel, um
das umzusetzen.
Wir haben den Nachrichtendienst, der
den Auftrag hat,
Asylsuchende aus Herkunftsländern,
wo der Dschihadismus oder der IS
eine Rolle spielt,
das hat der Nachrichtendienst die
Aufgabe,
bestimmte Herkunftsländer zu prüfen.
Aber bei den vorhandenen Mitteln
reicht es höchstens,
zu kontrollieren, ob einer einen
Bart hat oder nicht.
Dann wird er grundsätzlich
verdächtig.
Wir brauchen wir Mittel, technische
Mittel.
Es braucht Ressourcen technischer
Art, nicht nur Personal.
Sicherheit ist eine Kernaufgabe des
Staates.
(Chantal Gallade) Da möchte ich
anknüpfen.
Sie brauchen den Terror,
immer noch mehr Mittel für die
Sicherheit zu beanspruchen.
Ich weiss, dass das ihr
Lieblingsthema ist.
Jetzt komme ich aber zu meinem
Lieblingsthema.
Weshalb man sie dann nicht alles
dafür,
wirklich Terror zu verhindern?
Deshalb stimmen Sie dann immer
wieder dafür,
dass man Waffen in Länder
exportieren kann, Terrorismus
begangen wird.
Zum Bespiel Handgranaten in Syrien,
dass bei Boko Haram Schweizer
Handgranaten aufgetaucht sind.
Chantal Gallade, da gibt es eine
neue Sendung.
Das trifft sich gut.
Diese Sendung ist leider fertig.
Zuerst möchte ich aber Ihnen zu
hause danke sagen
und auch mein Team, Silvia Zwygart.
Wir wollten eigentlich eine
lockere?
Stellen,
aber an einem Themenabend Terror
gab es nur eine Schluss Frage.
Eine, die auch die zu Hause gut
beantworten können.
Wo waren Sie, als diese Bilder über
den Fernseher gingen?
Philipp Müller, wo waren sie am
9/11?
Das weiss ich, als ob es gestern
gewesen wäre.
Ich sass am Computer, beschäftigte
mich mit der Nachrichten.
Ich sah das Flugzeug, das Hochhaus
wie das World Trade Center,
wusste aber nicht, dass es dieses
war.
Ich dachte, es ist wieder ein
solcher Hobbypilot,
der in einen Büroturm geflogen ist.
Die Reaktionen waren mir nicht
bewusst.
Jo Lang, wo waren Sie?
Ich fuhr mit dem Fahrrad nach Hause,
wusste von nichts.
Aber mir ist aufgefallen, dass die
Stadt anders war, dass eine andere
Stimmung vorherrschte.
Dann kam ich nach hause & Fernsehen.
Thomas Hurter, waren sie?
Ich war zu Hause, da hat mein
Schwiegervater Fernsehen geschaut.
Er rief mich zu sich, zeigte mir die
Bilder.
Wir gehen durch den Kopf, was mit
allen Fliegern passiert,
die im Moment auf der Welt unterwegs
sind.
Ich hatte auch einige Kollegen, die
unterwegs waren.
Das war dramatisch.
Chantal Gallade? Ich war damals
krank zu hause.
Ich war damals im Kantonsparlament
und habe eine Vorlage vorbereitet.
Ich wollte in einer WG und ein
Freund eines Bruders hat angerufen,
und uns gesagt, wir sollen den
Fernsehen einschalten.
Ich konnte das kaum fassen.
Vielen Dank.
Das war der Themenabend Terror von
SRF, ARD und ORF.
Jetzt gibt es dann gleich Sport.
Wir sehen uns wieder am Freitag zur
gewohnten Zeit mit der nächsten
Sendung Arena.
Ich wünsche Ihnen eine schöne Woche
bis dann.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Meret Hachen, Annina Gantenbein